아이티신
아신 여러분 안녕하십니까? 다들
안녕하시죠?
참 업사이클해 왔습니다. 예. 제가
이야기했잖아요. 제 채널 조회수가
1만m 떨어질 때 잘 보라고 여접시
그때가 거의 저점인 거 같습니다.
예. 요즘에 또 조금 붐업이 되는데
제가 보기에는 아직까지 뭐 조회수가
5만 뭐 10만 이렇게는 안 가고
있으니까 조금 더 인덱스로서 갈 수
있지 않을까 생각을 해 봅니다. 제가
15기 실전 투자 스타드리를 이번
달부터 진행하고 있는데요. 여러분들이
지금 보시는 이때는 이미 2회차
강의가 진행됐는데요. 녹화번호로
보시면서 중간에 들어오실 수 있으니까
관심 있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 최근에 법용 반도체
가격의 상승세가 무서운데요. 자,
이게 그러면 왜 이렇게 촉발이
됐을까? 그러면 이게 언제까지 지속
가능할 수 있을지 자, 이런 것들
한번 따져 보도록 하겠습니다. 일단
지금 법용 메모리 또 이제 슈퍼사이클
이야기가
막 나오고 있습니다. 네.
슈퍼사이크 정말 어 저는 한편으로
가슴이 두근거리면서도 겁납니다. 네.
요런 것들은 자 그러면 갑자기 법용
메모리 그동안에 AI 수요는 좋았고
여기에다 플러스 법용 메모리에 대한
수요가 개선되는 요런 흐름은 언제부터
우리가 캐치를 할 수 있었냐? 일단
하드디스크 드라이버에서 저는 이제
처음에 이걸 감지를 했었거든요. 일단
샌디스크랑
그리고 이제 웨스턴 디지털.
자,이 두 회사가 하드디스크 드라이브
사실 관심도 없었습니다. 하드디스크
드라이브에 이게 갑자기 가격을
10%로 인상을 한다는 거죠. 왜
했을까? 이게 이제 갑자기 공급
부족.
공급 부족하니까 이제 가격을 인상을
하겠죠. 그래서 이때만 해도 아 그냥
일시적인 수급 불균형이겠니라고 생각을
했죠. 그런데 이제 요게 약간
오산이었습니다. 왜 그러냐? 자,
일단 하드디스크 드라이버는요. 약간
이게 전자 제품이긴 하지만 기계
부품들이 굉장히 많이 들어갑니다.
기계 부품들이 굉장히 많이 들어가고
그니까 우리가 흔히 내연 차에서
전기차로 바뀌면서 부품소가 확
줄잖아요.
확 줄죠. 근데 하드디스크 드라이버
같은 경우는 이제 태국 같은 데서 막
엄청나게 부품들 많이 조달해서 조립을
해야 되는데 자 이거 누가 케파
투자하겠습니까? 지금 안 하겠죠?
예. 케파 투자 안 할 거고요.
그리고 그 밑에 들어가면 뭐 나사
하나까지 만드는 2차 3차 협력사들이
있을 텐데 케파 투자 안 할 겁니다.
그죠? 그러면 이게 공급이 늘어나기
힘들겠죠. 그러니까 가격이 생각보다
꾸준하게 올라왔던 거예요. 우리
관심에서 멀어졌었지만. 그래서
하드디스크 드라이브하고 SSD 솔리드
스테이트 드라이브 요거는 이제 랜드
기반으로 하는 거죠. 그동안에 이게
한 4, 5년 전만 해도 열배의
격차가 나왔었어요. 열배. 그러니까
하드디스크 드라이브가 솔리드 스테이트
드라이브 대비해서 한 열배가 싼
거죠. 근데 이게 점점점 가격이
올라왔던 거예요. 왜냐면 여기서
SCM이 이제 케파를 정설하는
사이클이 절대 안 들어가기 때문에 자
기존에 있는 걸 라인이라도 돌리자.이
정도밖에 안 되는 거죠. 그러니까
이게 지금 벌써 한 세레벨 수준까지
축소가 된 거죠. 그니까 어떻게
됩니까? 그냥 하드디스크 드라이버을
바뀌어야 그냥 SSD 쓰자. 자,
이런 수요가 나오기 시작했고요. 그게
지금 서버죠. 이게 엔터프라이즈
SSD 쪽 수요를 촉발하게 된
겁니다. 자, 여기서 단순이 이슈뿐만
아니라 수요 측면에서 보면요.
우리가 흔히 이야기는 콜드 데이터.
콜드 데이터는 자주 불러올 일이 없는
우리 뭐 휴대폰에서 보면 예전에 찍어
놨던 사진이나 영상 뭐 문서 같은
것들 가끔씩 불러오는 것들. 그런
것들을 저기 구속탱에 저장해 놓은게
콜드 데이터죠. 합 데이터는 자주자주
불러 드리는 거. 그러니까 얘는
빨리빨리 불러야 되니까 근처에
놔둬야겠죠. 캐시 메모리 갖다
놓든지. 자, 그렇게 되는데 자,
이게 출론용 AI 수요 때문에
콜드 데이터의
용량이 계속해서 확대될 수밖에 없는
거죠. 그러니까 용량을 제일 크게
키울 수 있는 QLC 기반의 랜드가
많이 필요해진 겁니다. 많이 필요해진
거고요. 그리고 제가 지난 시간에
말씀드렸지만 그동안 2017년
2018년 요때 이제 진짜 슈퍼사이클
때 투자했던 서버
일반 서버라 가지고 요즘에는 AI
서버하고 구별를 하기 위해서 자
여기에 교체 사이클이 또 본격화 된
거죠.
그래서 이게 지금은 뭔가 이제
구조적으로 계속해서 올라갈 수밖에
없겠구나라고 이제 생각을 할 수밖에
없는 거죠. 그러니까 공급은
제한적이고 수요는 여기서 이제 계속
나오고 있는 흐름 이게 이제 법용
디램 DDR5 같은 이제 범용 디램도
굉장히 이제는 업사이클에 완전히
올라탔다라고 볼 수 있습니다.
자, 그러니까
갑자기이 HDD 가격 10% 인상의
납비 효과가 뭘 보러 왔냐? 네.이
이 SSD 특히나 이제 QLC 기반의
수요
증가 그러니까 전환을 가속하게
됐고요. 자 이걸 계기로 마이크론이
디램하고
랜드 가격을 최대 30% 가까이
인상하겠다.라고
이야기를 한 거죠.
그리고 어제 삼성전자가
똑같이 15에서 30% 요거는 이제
디램 그리고 이제 랜드 같은 경우는
5에서 10% 요거는 이제 4Q부터
인상하겠다.
자 지금 고정 거래 가격이 이런
식으로 협상이 되고 있다라는 거고요.
자 그럼 SK 하이닉스는
당연히 인상하지 않겠습니까? 얘
바보니야. 그죠? 어차피 메모리 3,
4밖에 없으니까. 자, 그러면 우리는
디램하고
랜드를 조금 이제 우리는 발라서 봐야
돼요. 그러니까 아이 다 좋습니다.
뭐 디램도 좋고 랜드도 좋습니다.
지금 다 좋아요. 근데 공급 측면에서
보면요. 디램은 법용 디램이 HBM
때문에 황늘어나기가 어려워요.
그러니까 갑자기 막 그 기존에 라인이
유효율 라인들이 있어서 갑자기 막
공급이 늘어나기 어렵다는 거죠.
그래서 디램은 법용 디램이나 HBM은
구조적으로 좀 더 갈 수 있습니다.
예. 그래서 리스크가 크지 않아요.
그리고 이런 식으로 가면 26년에
케파 증설이 있을 수밖에 없습니다.
케파 증설이 있을 수밖에 없어요.
근데 랜드는 사실 상황이 조금
다릅니다. 그까 최근에
ESSD 쪽으로 이제 수요가 확
올라오긴 했지만 여기는 확실히
탄탄합니다. 근데 스마트폰
스마트폰은 EMMC나 UFS네
PC용 클라이언트 SSD 자 여기에
대해서는 물음표가 있고요. 이쪽은
사실 수요가 탄탄하다고 보기
힘듭니다. 그리고 공급 측면에서요.
사실 지금 가동률을 다들 지금
조절하고 있습니다. 가동률을.
그러니까 수요가 좋으면 가동률을
갑자기 늘릴 수도 있겠죠. 늘릴 수
있습니다. 그런데 과거하고 좀 다른
부분이 있어요. 그러니까 우리가
가동률을 처음 줄였을 때는 그 밑에
있는 소부장 기업들이
자 저거는 초유의 사태고 일시적일
거야라고 생각을 했죠. 근데 이게
2차 2차 감산을 했죠. 2차
감산을. 그러니까 어떻게 돼요? 그
밑에 있는 케미칼이나 부품 업체들이
케파를
안 늘려 놨겠죠. 네.
그래서이
랜드가 랜드가율이
올라갈 수 있는 건 맞는데 우리가
생각하는 거보다는 훨씬 더 지연될 수
있다. 그러면요 업사이클이 공급을 확
갑자기 늘리기는 쉽지 않을 거다.
그리고 기존에 소부장 기업들의 공급
의가 좀 유지될 수 있습니다.
그러니까 지금 소부장 관련주들이
주가가 올라가는 거는 확실히 그
과거하고 상황이 다른 겁니다. 예.
상황이 달라지고 있는 거죠.
네. 세상은 복잡게죠. 처음에는 뭔가
현상이 벌어졌을 때 기업들이 어보어보
그러면서 잘 대응을 못 합니다.
그런데 두 번째 벌어지면 거기에 맞게
또 대응을 하기 시작하죠. 그게 지금
어떻게 보면 소부장의 호황을 이끄는
계기가 됐다. 자, 저런 식으로
계속해서 감산을 하게 되면 우리가
아, 섣불리 케파 증설했다가 큰일
나겠구나라고 생각을 하겠죠. 그러니까
자, 소부장 기업들의 지금 일시적일
수도 있습니다만은 이제 공급 부위가
어느 정도 유지될 수 있다. 그럼 뭐
뭘 봐야 되냐?
자, 여러분 절대 추천 아닙니다.
이거는 이미 가격이 상단 부분 반영되
있고요. 네. 그 말씀드리는 겁니다.
자, 이런 식으로 되면 결국 원익
IPS 같은 장비 업체들 그리고 이제
테슬
이런 회사들이 수혜를 볼 수 있죠.
네. 수를 볼 수 있고 그리고 이제
부품 쪽 부품 쪽은 최근에 이제 파츠
쪽이 많이 오르고 있습니다. 네.
TCK
하나 머티리얼즈
그리고 이제 애프터 마켓신 이제
K엔제 같은 회사들.
자, 이런 회사들이 좀 반등을 하고
있고요. 그리고 이제 소재 특히나
이제 케미컬 유들 보면 솔브레인,
동진 세미캠,
그리고 한솔 케미칼
이런 회사들이 최근에 이제 분위기가
나쁘지 않은 거 같습니다. 자,
그동안 정말 이번 AI 사이클에서
못난 이들이잖아요. 예. 근데 최근에
완전히 단전한 모습을 보여주고 있죠.
그리고 이제 뭐 기판 쪽도 최근에는
분위기가 좋습니다. 네. 그래서 뭐
심택,
TLV,
그리고 뭐 삼성 전기도 최근에
아주 좋은 흐름을 보여주고 있습니다.
절대 추천 아닙니다, 여러분.
네. 여러분, 저는 어쨌든 AI 테크
시장이 내년 상반기까지는 충분히 갈
수 있다. 그 여기에서 저는 이제
4분기부터 반도체 소부장 쪽으로
흐름이 올 수 있다라고 이제 계속
말씀을 드렸었습니다. 최근에 좀
급등했기 때문에 10월에는 조금 이제
소강 상태가 올 수도 있어요.
그렇지만 연말에는 충분히 더 갈 수
있다. 그래서 만약에 뭐 10월에
조금 슬로우할 경우에는 조정시 매수
관점이 좀 유효하지 않을까
생각하고요. 아시겠지만 뭐뭐 제가
항상 맞는 거 아니니까 여러분. 네.
그렇다고 뭐 매운 틀리지도 않습니다.
조금 더 디테일하게 내용을 들어보고
싶으신 분들은 제 수업을 들어 보시는
것도 좋을 것 같습니다. 아니면 너무
부담스럽다 그러면 책이라도 한번 읽어
보시면 좋을 것 같습니다. 제 책
AI 템거 투자, AI 혁명 투자.
예. 두 가지 책만 보셔도 충분히
여기 밸류 체인에서 관련된 기업들을
잘 픽업하실 수가 있을 것 같습니다.
네. 제가 준비한 내용은
여기까지고요. 저는 다음 시간에 더
좋은 내용으로 여러분들 찾도록
하겠습니다. 여러분 감사합니다.
안녕.
[음악]